1、ld -b binary 命令用于链接二进制文件，而不进行任何额外的处理或修改。它指示链接器将输入文件视为原始二进制文件，并将其内容简单地复制到输出文件中，而不进行任何额外的链接或处理。
生成符号规则为_binary_文件名_符号名，例如_binary_entryother_start
2、int指令执行时的动作
  栈转换，stack转换到tr寄存器指定的tss里面的ss0:esp0，这是该进程对应的内核栈
  自动将相关寄存器的内容进栈：ss, esp(如果涉及到ring变化的话), eflag, cs, eip。这样返回用户态之后才能恢复执行
  跳转到中断处理程序处

3、硬盘读写

一、硬盘操作
        在实时模式下读写IDE硬盘可以使用BIOS中断程序，但在保护模式下就不可以使用BIOS中断程序了，只能通过读写端口来实现硬盘的访问。IDE标准定义了8个寄存器来操作硬盘。PC体系结构将第一个硬盘控制器映射到端口0x1F0 ～ 0x1F7处，而第二个硬盘控制器则被映射到端口0x170 ～ 0x177处。这几个寄存器的描述如下：

0x1F0：数据寄存器。读写数据都必须通过这个寄存器

0x1F1：错误寄存器，每一位代表一类错误。全零表示操作成功。

0x1F2：扇区计数。这里面存放你要操作的扇区数量

0x1F3：扇区LBA地址的0-7位

0x1F4：扇区LBA地址的8-15位

0x1F5：扇区LBA地址的16-23位

0x1F6（低4位）：扇区LBA地址的24-27位

0x1F6（第4位）：0表示选择主盘，1表示选择从盘

0x1F6（5-7位）：必须为1

0x1F7（写）：命令寄存器

0x1F7（读）：状态寄存器

bit 7 = 1 控制器忙

bit 6 = 1 驱动器就绪

bit 5 = 1 设备错误

bit 4 N/A

bit 3 = 1 扇区缓冲区错误

bit 2 = 1 磁盘已被读校验

bit 1 N/A

bit 0 = 1 上一次命令执行失败